---
title: 打个小结
categories: 生活杂谈
excerpt_separator: <!--more-->

---



 ## 前记

二十多岁，工作上没有达到一个自己满意的状态，还能以年纪为借口。三十岁这年显然就是没有任何借口了，只能怪自己能力不行。可是“能力不行”是一个很偷懒，很敷衍自己的答案，意思是“我能力不行，那还能咋办？”。我无法以这个答案来给自己一个交代，我需要找到“能力不行”后面的答案。

去年以来的挫败感是工作以来最强的，这样的挫败发生在二十岁与发生在三十岁给人带来的体会是完全不同的，因为三十岁的男人不再有借口了。可能是这种挫败感的刺激，几个月来，我不断反思这些年的经历，很多问题似乎都找到了答案。

找了个周末，想把这些东西梳理通畅。记录，反思，总结。

 <!--more-->




## 这些年的工作经历
> 在游戏工作之前，在校期间，其实还有两年的动画公司实习经验。




### 一. 游戏工作经历
**工作**

当时做的是一款儿童页游，我的工作主要是负责游戏中宠物与动画的设计。
我在这个项目上待了一年半。当时的职业规划是游戏美术。

**问题**

* **没有精确的发展方向与规划** 我到底是做角色设计还是游戏中的动画设计？或者未来两个都要做，但是短期内先把某一项练到极致，学一样是一样。或者说选择了角色设计，那么我是哪种风格，适合什么游戏？这种类型的游戏前景是否广阔？需要这种风格的游戏公司有哪些？
* **没有自学能力** 即使选定了方向之后，面对无人带路的情况，当时的我是缺乏自学能力的。在当时设计行业的网络信息还没有现在这么发达的情况下，很多问题需要靠自己的探索与研究来解决。不是说单纯的练习手绘能力就可以提升到想要的那个高度的。




### 二.早教类应用
这是一款为0-6岁儿童设计的早教课件。
这是我付出最多的一个项目，完整的参与了项目的整个生命周期。

**工作内容**
* 项目的前期调研
* 核心美术资源的设计与制作
* 美术资源的外包规划与对接
* 课件内容与互动形式的设计与规划

**问题**
* **无意识的转型期** 慢性毒药是很可怕的，当时你意识到它的存在时，你已经无药可救了。游戏项目的美术与早教类应用的美术在技术难度上完全不是一个级别的。而早教项目美术的求职市场与游戏美术的求职市场又是天差地别。以一个美术的身份参与这样的项目是很容易在求职市场上掉价的。而这个过程中，我是无意识的。当时的我太相信一个道理：“把老板交代给我的事情认真办好，把现有的工作做好，一定没有错！”
> 当然了，儿童类的美术设计也可以做的很精彩，只是这种好，在游戏与互联网这两大就业市场中是很难被认可的。
* **模糊的角色定位** 在这个项目中，我是一个怎样的角色呢？美术？技术难度太低没价值。产品？做了很多产品的工作，但是跟人才市场上的产品又完全不是一个要求。似乎整个过程中我扮演的是一个积极帮助老板创业的角色，而每一项工作在人才市场中都没有太大的价值与发展空间。
* **不该参与的项目** 虽然我还是从这个项目中学习到了一些做事方法，但是回过头来看，对于一个设计师的职业生涯来说，这也许并不是一个好的项目。早教类APP在互联网应用中是一个异类，对于人才的要求与求职市场中的主流方向有很多差异。




### 三. CRM
这是为音乐培训机构设计的CRM管理系统。

**工作内容**
* 客户的对接与调研
* 产品设计
* 运营工作

> 其实BOSS是愿意给机会的，他希望可以把集团往创业孵化器的方向上引导。而公司里也确实有人从团队中孵化成功，成为了分公司的老板。当时我觉得自己还年轻，也想往这个方向上走，至少试一次吧。

**自身的问题** 

* **不专注** 看到别人创业成功，受到利益诱惑，轻易的就改变了自己的方向。这样的尝试发生在年轻的时候也行，但是显然并不适合我，我需要问问自己我喜欢的是什么？我愿意一生从事并且经营下去的事业是什么？
* **空白期** 在上个项目到这个项目之间的几乎接近一年的时间里，我处于停滞的状态，中间只参与了一个小项目。不得不承认是买房之后，导致思想有一点懈怠，放松了警惕，对于自己的人生方向完全没有思考，导致这段时间没有留下什么有价值的经历和作品。
* **没意识到的机会** 其实这个项目走了一个非常完整的流程，最近在看交互方面的书籍，用户研究，信息架构这些其实在这个项目中都开始做了，并且我是有设计的决策权的，只是当时的自己没有意识到，其实如果当时对自己有明确的角色定位，稍稍改进，整理出来，那么会是一份很好的职业履历。

**项目为什么失败**

我们瞄准的是音乐教培机构的CRM市场，我们在市场上跑一圈后发现，规模比较大的培训机构在那个时间点上基本已经有了自己的管理系统。规模比较小的100人以下的又不愿意为提升机构的运行效率而付费。所以如果只是单纯的CRM管理系统，那么目标用户就是100-500人这样中等规模的教培机构。而这样规模的教培机构本身在数量上不是很多，另外单纯的CRM管理系统也很难打动他们，他们还存在各种其他诉求，例如开展线上课程。

作为一个初创团队，大的机构你是很难拿下的。所以我们自然就将目光转向了数量更为庞大的小型培训机构。通过我们的线下走访，这些机构并不愿意为了机构的运行效率付费，他们只愿意为利益付费。比如你帮我招一个学生，我给你一定比例的提成，或者你帮我开展线上课程，拓宽我的营收渠道。所以那段时间，很多同行推出了帮助机构做H5招生营销活动的插件与CRM系统捆绑销售。但是很快就被大众点评干掉了。本身大众点评就是这些机构最重要的一个线上招生来源，在大众点评推出这些招生营销的小插件之后，这些小机构自然就更倾向于选择大众点评。

所以在那个时间点，要么你的市场营销能力完爆同行，要么你的技术能力可以完全的与竞争对手拉开差距，比如钢琴的自动演奏，自动纠错，否则很难在竞争中求的一席之地。

**收获**

 但是我相信长远来看，这段经历对我是有价值的。我体验了这个行业的每一个岗位，这让我的设计大局观非常好。让我更懂得以产品为重，让我对设计有更深的理解。

### 四. 编程
> 在上一个项目之后，跟我合作的程序员升职为产品经理。咦？我不是推动整个产品往前走的人嘛？我为这个项目忙前忙后，为什么别人屁股没离开板凳，只设计个数据库和接口，就成为产品经理了呢？哦，原来至少在这家公司的体系内（在这家公司的体系内），必须懂技术，拿下数据层的设计，才意味着你可以拿下产品，于是我决定开始学编程。

> 自学了三个月掌握了基本的HTML+CSS后，我参与到UI-Nuclear和UI-Nuclear-mobile（开源）中

**工作内容**
* 写vue组件

**收获** 

这段经历对于一个处于互联网行业中的设计师来说是有长期价值的。


### 五.GUI
这是一款基于UI-Nuclear组件，面向普通用户和行业从业者的可视化编程工具。
这是这么多年下来唯一一个坏在我手上的项目，结果是我被从这个项目上撤换掉。

**工作内容**

* 产品设计



**为什么没做好？**

1.育儿网对于产品的要求，是可以解决数据设计问题，可以做技术决策。比如VUE组件的三端发布，具体使用怎样的方案，VUE中的每个片段在IOS与安卓中对应是怎样的实现？这都需要产品确定，程序员只是执行产品的决策。

2.再比如说组件的嵌套，在GUI中，用户在舞台中选择组件，在右侧的属性栏中定义组件的属性。那么当组件发生嵌套时，比如TAB嵌套了Table,Table又嵌套了Button和Tag，这时，你点击Tag，那么你选中的是谁？一旦涉及复杂的多层嵌套，你很难定义一个完整的点击选中逻辑，来保证用户点击选中他想要的组件。你只能允许用户点击选中最外层的那个组件，然后在右侧属性栏中有一个嵌套栏，在这个嵌套栏中允许用户嵌套一级组件，并定义这个组件的属性。这就意味着我们要把所有的组件分类，哪些组件节点（Dropdown组件有Dropdown，DropdownMenu，DropdownItem这三个节点。）是暴露出来可以嵌套的，哪些是暴露出来不可以嵌套的，哪些是不暴露的。可是这个方案意味着程序几乎要对每一个组件进行特殊处理。这看上去似乎也不是一个很好的解决方案。

我之前的技术积淀仅限于VUE组件，对于计算机领域的知识还有大量的欠缺。第一个问题对于我来说可能还有迹可循，只是意味着我需要在技术这个方向上走向更深的地方，第二个问题直到现在我也是无能为力（当然第二个问题也牵涉到产品设计能力）。


## 反思
> 这么多年下来我在这个行业里兜兜转转，每一个岗位都做了，每一样都会一点，但是却始终没有构建出自己在这个行业里的核心竞争力。我需要做一个反思。

总结如下：
### 1.不会学习
* 缺少自学的方法，每学一样东西，应该尽快通过买书或者网络搜索，找到那个领域的最强者，开拓自己的眼界，知道什么样的路子才是正确的。
* 不知道学什么，由于职业规划的缺失，自我角色定位不清晰，导致学习方向的模糊。确定一个方向之后，应该明确好哪些是我的核心技能，我要在这项技能上高精尖，哪些是我的附加技能，是我的加分项。学哪些东西，学到什么程度，这是在学之前首先要搞明白的。
* 学一样像一样，要么不学，确定要学一个知识点，那就不如多花点时间，把这个知识点翻来覆去彻底搞明白，写学习笔记，输出倒逼输入，让知识真正沉淀下来。
* 留下笔记，做出结果！

### 2.缺乏职业生涯的规划
* 缺乏职业生涯规划，很多职业问题没有看清楚，想明白。要有一个明确的职业定位，想清楚自己适合什么，现在做什么，未来做什么。
* 技术在更迭，行业在发展，市场对于人才的要求也在不断的变化，作为一个专业的打工仔，就是要随时关注行业的变化，跟得上这些变化。

### 3.目标短浅

短浅的目标容易造成自满自足与阶段性的迷失。

* 上大学之前，我们长期接受到的教育似乎是考上大学就可以解决一切的问题。考上大学之后日子就好了，生活就美了，人生似乎是以考上大学为终点的。这造成了我大学四年的迷失，浪费了这段宝贵的青春，不知道该干嘛，不知道该学什么，不知道自己是谁。
* 大学毕业之后呢，我的目标变成了月薪破万（十年前月薪破万还是很不错的收入），感觉月薪破万之后似乎就可以过上美美的小日子了，这造成买房+月薪过万之后那一年的短暂迷失，不知道在干嘛，没有了目标和方向。

不以一份具体的事业为目标，而追求一个简单的薪水数字，这样容易生活的浮躁，容易迷失方向，无法拓宽我们的人生。

### 4.我的性格
* 我兴趣爱好比较多，很容易被新鲜事物吸引，喜欢尝试不同的东西。这是把双刃剑，好处是我把每个岗位都干了一边，这是我的优势；坏处是，几年下来，我仍然缺乏核心竞争力。

## 未来的规划
### 自我定位
我是一个设计师，我有很多年的互联网从业经验，具备产品全局意识，具备一定的技术思维，可以动手写一些前端代码（菜鸟级别），具备手绘和插画能力（超过大部分UI设计师）。

短期内我是一个交互设计师，我需要掌握用研方法，信息架构，设计理论知识，熟悉平台规范，可以高质量的输出交互原型。长期看，视觉设计仍是我需要精通的一项技能，但是这是下一阶段的目标。手绘与插画能力，作为我的爱好与职业加分项，我只需要保有即可。

### 学习计划
* 年前我应该保持至少每月一本书（并产出读书笔记）的学习进度，只多不少。
* 年底前对之前做的项目完成重设计，并整理出作品集。
* 熟悉各个平台规范，再产出额外的两个完整的移动端交互作品。
* 学习AE动效。（留下笔记，输出成果）